Repository: caiguang/godot-docs
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/getting_started/first_3d_game/08.score_and_replay.po
Languages: zh_tw

source: Score and replay
zh_tw: 分數與重玩

source: In this part, we'll add the score, music playback, and the ability to restart the game.
zh_tw: 在這一部分中，我們會新增計分、播放音樂、重啟遊戲的能力。

source: We have to keep track of the current score in a variable and display it on screen using a minimal interface. We will use a text label to do that.
zh_tw: 我們要用一個變數來記錄目前的分數，使用最簡的介面在螢幕上顯示。我們會用文字標籤來實作。

source: In the main scene, add a new child node :ref:`Control <class_Control>` to ``Main`` and name it ``UserInterface``. You will automatically be taken to the 2D screen, where you can edit your User Interface (UI).
zh_tw: 在主場景中，新增一個新的 :ref:`Control <class_Control>` 節點作為 ``Main`` 的子項，命名為 ``UserInterface``。你會被自動切換到 2D 螢幕，可以在這裡編輯你的使用者介面 User Interface（UI）。

source: Add a :ref:`Label <class_Label>` node and name it ``ScoreLabel``
zh_tw: :ref:`Label <class_Label>` ，命名為 ``ScoreLabel`` 。

source: In the *Inspector*, set the *Label*'s *Text* to a placeholder like "Score: 0".
zh_tw: 在*屬性面板*中將該 *Label* 的 *Text* 設為類似“Score: 0”的占位元內容。

source: Also, the text is white by default, like our game's background. We need to change its color to see it at runtime.
zh_tw: 並且，文字預設是白色的，和我們的遊戲背景一樣。我們需要修改它的顏色，才能在運作時看到。

source: Scroll down to *Theme Overrides*, and expand *Colors* and enable *Font Color* in order to tint the text to black (which contrasts well with the white 3D scene)
zh_tw: 向下滾動到 *Theme Overrides*（主題覆蓋）然後展開 *Colors*（顏色）並點擊 *Font Color*（字形顏色）旁邊的黑框來為文字著色

source: Finally, click and drag on the text in the viewport to move it away from the top-left corner.
zh_tw: 最後按一下視口中的文字，將其拖離左上角。

source: The ``UserInterface`` node allows us to group our UI in a branch of the scene tree and use a theme resource that will propagate to all its children. We'll use it to set our game's font.
zh_tw: ``UserInterface`` 節點讓我們可以將 UI 組合到場景樹的一個分支上，並且也讓主題資源能夠傳播到它的所有子節點上。我們將會用它來設定遊戲的字形。

source: Creating a UI theme
zh_tw: 建立內容

source: Once again, select the ``UserInterface`` node. In the *Inspector*, create a new theme resource in *Theme -> Theme*.
zh_tw: 再次選中 ``UserInterface`` 節點。在*屬性面板*中為 *Theme -> Theme* 建立一個新的主題資源。

source: Click on it to open the theme editor In the bottom panel. It gives you a preview of how all the built-in UI widgets will look with your theme resource.
zh_tw: 按一下這個資源就會在底部面板中打開主題編輯器。會展示使用你的主題資源時內建 UI 控制項的外觀。

source: By default, a theme only has one property, the *Default Font*.
zh_tw: 預設情況下，主題只有一個屬性，*Default Font*（預設字形）。

source: You can add more properties to the theme resource to design complex user interfaces, but that is beyond the scope of this series. To learn more about creating and editing themes, see :ref:`doc_gui_skinning`.
zh_tw: 你可以為主題資源新增更多屬性，從而設計更複雜的使用者介面，不過這就超出本系列的範疇了。要學習主題的建立和編輯，請參閱 :ref:`doc_gui_skinning`。

source: This one expects a font file like the ones you have on your computer. Two common font file formats are TrueType Font (TTF) and OpenType Font (OTF).
zh_tw: 這裡需要的是一個字形檔，就是你電腦上用的那種。常見的字形檔案格式有兩種：TrueType 字形（TTF）和 OpenType 字形（OTF）。

source: In the *FileSystem* dock, expand the ``fonts`` directory and click and drag the ``Montserrat-Medium.ttf`` file we included in the project onto the *Default Font*. The text will reappear in the theme preview.
zh_tw: 在*檔案系統*面板中，展開 ``fonts`` 目錄，按一下我們包含在專案裡的 ``Montserrat-Medium.ttf`` 檔案並將其拖放到*Default Font*（預設字形）上。文字就又會出現在主題預覽中了。

source: The text is a bit small. Set the *Default Font Size* to ``22`` pixels to increase the text's size.
zh_tw: 文字有一點小。將*Default Font Size*（預設字形大小）設定為 ``22`` 像素即可增大文字的大小。

source: Keeping track of the score
zh_tw: 追蹤得分

source: Let's work on the score next. Attach a new script to the ``ScoreLabel`` and define the ``score`` variable.
zh_tw: 我們下一步是進行計分。為 ``ScoreLabel`` 附加一個新的腳本，並在其中定義 ``score``（分數）變數。

source: The score should increase by ``1`` every time we squash a monster. We can use their ``squashed`` signal to know when that happens. However, because we instantiate monsters from the code, we cannot connect the mob signal to the ``ScoreLabel`` via the editor.
zh_tw: 每踩扁一隻怪物，這個分數就應該加 ``1``。我們可以使用它們的 ``squashed`` 訊號來得知發生的時間。不過，因為我們是用程式碼產生實體的怪物，我們無法在編輯器中將怪物的訊號連接到 ``ScoreLabel``。

source: Instead, we have to make the connection from the code every time we spawn a monster.
zh_tw: 不過，我們可以在每次生成一隻怪物時通過程式碼來進行連接。

source: Open the script ``main.gd``. If it's still open, you can click on its name in the script editor's left column.
zh_tw: 打開 ``main.gd`` 腳本。如果它還開著，你可以在腳本編輯器左欄中點擊它的名字。

source: Alternatively, you can double-click the ``main.gd`` file in the *FileSystem* dock.
zh_tw: 另一種方法是在*檔案系統*面板中按兩下 ``main.gd`` 檔案。

source: At the bottom of the ``_on_mob_timer_timeout()`` function, add the following line:
zh_tw: 在 ``_on_mob_timer_timeout()`` 函式的最後新增下面這行程式碼:

source: This line means that when the mob emits the ``squashed`` signal, the ``ScoreLabel`` node will receive it and call the function ``_on_mob_squashed()``.
zh_tw: 這一行的意思是，當小怪發出 ``squashed`` 訊號時，``ScoreLabel`` 節點就會接收到並呼叫 ``_on_mob_squashed()`` 函式。

source: Head back to the ``ScoreLabel.gd`` script to define the ``_on_mob_squashed()`` callback function.
zh_tw: 回到 ``ScoreLabel.gd`` 腳本，定義回呼函式 ``_on_mob_squashed()``。

source: There, we increment the score and update the displayed text.
zh_tw: 這裡我們將進行加分並更新顯示的文字。

source: The second line uses the value of the ``score`` variable to replace the placeholder ``%s``. When using this feature, Godot automatically converts values to string text, which is convenient when outputting text in labels or when using the ``print()`` function.
zh_tw: 第二行用 ``score`` 變數的值替換預留位置 ``%s``。使用此功能時，Godot 會自動將值轉換為字串文字，這在向標籤中輸出文字或者使用 ``print()`` 函式時非常方便。

source: You can learn more about string formatting here: :ref:`doc_gdscript_printf`. In C#, consider using `string interpolation with "$" <https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/tokens/interpolated>`_.
zh_tw: 可以在 :ref:`doc_gdscript_printf` 學習字串格式化相關的更多資訊。在 C# 中請考慮`使用“$”進行字串插值 <https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/tokens/interpolated>`_。

source: You can now play the game and squash a few enemies to see the score increase.
zh_tw: 你現在可以玩遊戲，壓死幾個敵人，看看分數的增長。

source: In a complex game, you may want to completely separate your user interface from the game world. In that case, you would not keep track of the score on the label. Instead, you may want to store it in a separate, dedicated object. But when prototyping or when your project is simple, it is fine to keep your code simple. Programming is always a balancing act.
zh_tw: 在一個複雜的遊戲中，你可能想把你的使用者介面與遊戲世界完全分開。在這種情況下，你就不會在標籤上記錄分數了。相反，你可能想把它儲存在一個單獨的、專門的物件中。但當原型設計或你的專案很簡單時，保持你的程式碼簡單就可以了。程式設計總是一種平衡的行為。

source: Retrying the game
zh_tw: 執行遊戲

source: We'll now add the ability to play again after dying. When the player dies, we'll display a message on the screen and wait for input.
zh_tw: 我們現在就要新增死亡後重玩的能力。玩家死亡後，我們會在螢幕上現實一條消息並等待輸入。

source: Head back to the ``main.tscn`` scene, select the ``UserInterface`` node, add a child node :ref:`ColorRect <class_ColorRect>`, and name it ``Retry``. This node fills a rectangle with a uniform color and will serve as an overlay to darken the screen.
zh_tw: 回到 ``main.tscn`` 場景，選中 ``UserInterface`` 節點，新增 :ref:`ColorRect <class_ColorRect>` 節點作為其子項並命名為 ``Retry``（重試）。該節點會使用單一色彩填充矩形，我們用它來覆蓋畫面，達到變暗的效果。

source: To make it span over the whole viewport, you can use the *Anchor Preset* menu in the toolbar.
zh_tw: 要使其覆蓋整個視口，可以使用工具列中 *錨點預設* 功能表。

source: Open it and apply the *Full Rect* command.
zh_tw: 點擊打開，並應用*整個矩形*命令。

source: Nothing happens. Well, almost nothing; only the four green pins move to the corners of the selection box.
zh_tw: 什麼都沒發生。好吧，是幾乎什麼都沒有；只有四個綠色的大頭針移動到了選擇框的四個角落。

source: This is because UI nodes (all the ones with a green icon) work with anchors and margins relative to their parent's bounding box. Here, the ``UserInterface`` node has a small size and the ``Retry`` one is limited by it.
zh_tw: 這是因為 UI 節點（圖示都是綠色）使用的是錨點和邊距，它們都相對於它們父節點包圍框。這裡的 ``UserInterface`` 節點比較小，所以 ``Retry`` 會受限於它。

source: Select the ``UserInterface`` and apply *Anchor Preset -> Full Rect* to it as well. The ``Retry`` node should now span the whole viewport.
zh_tw: 選中 ``UserInterface`` 然後也對其使用*錨點預設 -> 整個矩形*。``Retry`` 節點就應該覆蓋整個視口了。

source: Let's change its color so it darkens the game area. Select ``Retry`` and in the *Inspector*, set its *Color* to something both dark and transparent. To do so, in the color picker, drag the *A* slider to the left. It controls the color's Alpha channel, that is to say, its opacity/transparency.
zh_tw: 讓我們修改它的顏色，把遊戲區域變暗。選中 ``Retry``，在*屬性面板*中將 *Color*（顏色）設定為透明的暗色。要實作整個效果，可以在取色器中將 *A* 滑動條拖到左邊。它控制的是顏色的 Alpha 通道，也就是不透明度。

source: Next, add a :ref:`Label <class_Label>` as a child of ``Retry`` and give it the *Text* "Press Enter to retry." To move it and anchor it in the center of the screen, apply *Anchor Preset -> Center* to it.
zh_tw: 接下來，新增一個 :ref:`Label <class_Label>` 的節點作為 ``Retry`` 的子節點並且設定他的 *Text* 為“Press Enter to retry”。將其移動至螢幕中央，並且選擇 *Anchor Preset -> Center*（錨點預設 > 居中）。

source: Coding the retry option
zh_tw: 複寫建置選項

source: We can now head to the code to show and hide the ``Retry`` node when the player dies and plays again.
zh_tw: 我們現在就可以去編寫程式碼，在玩家死亡時顯示 ``Retry`` 節點，重玩時隱藏。

source: Open the script ``main.gd``. First, we want to hide the overlay at the start of the game. Add this line to the ``_ready()`` function.
zh_tw: 打開 ``main.gd`` 腳本。首先，我們想要在遊戲開始時隱藏覆蓋層。將這一行加到 ``_ready()`` 函式中。

source: Then, when the player gets hit, we show the overlay.
zh_tw: 然後在玩家受到攻擊時，我們就顯示這個覆蓋層。

source: Finally, when the ``Retry`` node is visible, we need to listen to the player's input and restart the game if they press enter. To do this, we use the built-in ``_unhandled_input()`` callback, which is triggered on any input.
zh_tw: 最後，當 ``Retry`` 節點可見時，我們需要監聽玩家的輸入，按下確認鍵時讓遊戲重啟。可以使用內建的 ``_unhandled_input()`` 回呼函式來實作，任何輸入都會觸發這個回呼函式。

source: If the player pressed the predefined ``ui_accept`` input action and ``Retry`` is visible, we reload the current scene.
zh_tw: 如果玩家按下了預設的 ``ui_accept`` 輸入動作並且 ``Retry`` 是可見狀態，我們就重新載入目前場景。

source: The function ``get_tree()`` gives us access to the global :ref:`SceneTree <class_SceneTree>` object, which allows us to reload and restart the current scene.
zh_tw: 我們可以通過 ``get_tree()`` 函式存取全域 :ref:`SceneTree <class_SceneTree>` 物件，然後用它來重新載入並重啟目前場景。

source: Adding music
zh_tw: 新增腳本

source: To add music that plays continuously in the background, we're going to use another feature in Godot: :ref:`autoloads <doc_singletons_autoload>`.
zh_tw: 要新增音樂，讓音樂在後臺連續播放，我們就要用到 Godot 的另一項功能：:ref:`自動載入 <doc_singletons_autoload>`。

source: To play audio, all you need to do is add an :ref:`AudioStreamPlayer <class_AudioStreamPlayer>` node to your scene and attach an audio file to it. When you start the scene, it can play automatically. However, when you reload the scene, like we do to play again, the audio nodes are also reset, and the music starts back from the beginning.
zh_tw: 要播放音訊，只需往場景裡新增一個 :ref:`AudioStreamPlayer <class_AudioStreamPlayer>` 節點，然後為它附加一個音訊檔。啟動場景時，就會自動播放。然而，如果重新載入了場景，比如我們在重玩的時候就這麼幹了，這些音訊節點也會被重設，音樂也就會從頭開始播放。

source: You can use the autoload feature to have Godot load a node or a scene automatically at the start of the game, outside the current scene. You can also use it to create globally accessible objects.
zh_tw: 你可以使用自動載入功能來讓 Godot 在遊戲開始時自動載入節點或場景，不依賴於目前場景。你還可以用它來建立能夠全域存取的物件。

source: Create a new scene by going to the *Scene* menu and clicking *New Scene* or by using the *+* icon next to your currently opened scene.
zh_tw: 在*場景*功能表中按一下*新建場景*，或者使用目前打開的場景旁邊的 *+* 圖示來建立一個新場景。

source: |image15|
zh_tw: \ |image1|

source: Click the *Other Node* button to create an :ref:`AudioStreamPlayer <class_AudioStreamPlayer>` and rename it to ``MusicPlayer``.
zh_tw: 按一下*其他節點*按鈕，建立一個 :ref:`AudioStreamPlayer <class_AudioStreamPlayer>` 然後將其重命名為 ``MusicPlayer``（音樂播放機）。

source: |image16|
zh_tw: \ |image1|

source: We included a music soundtrack in the ``art/`` directory, ``House In a Forest Loop.ogg``. Click and drag it onto the *Stream* property in the *Inspector*. Also, turn on *Autoplay* so the music plays automatically at the start of the game.
zh_tw: 我們在 ``art/`` 目錄中包含了一條音樂音軌 ``House In a Forest Loop.ogg``。按一下並把它拖放到*屬性面板*中的 *Stream*（流）屬性上。同時要打開 *Autoplay*，這樣音樂就會在遊戲開始時自動播放了。

source: |image17|
zh_tw: \ |image1|

source: Save the scene as ``MusicPlayer.tscn``.
zh_tw: 最後，保存場景為 ``sayhello.tscn`` 之類的名稱。

source: We have to register it as an autoload. Head to the *Project -> Project Settings…* menu and click on the *Autoload* tab.
zh_tw: 要自動載入場景或腳本，請從選單中選擇 **[專案] -> [專案設定]** 然後切換到 **[AutoLoad]** 分頁。

source: In the *Path* field, you want to enter the path to your scene. Click the folder icon to open the file browser and double-click on ``MusicPlayer.tscn``. Then, click the *Add* button on the right to register the node.
zh_tw: *路徑*輸入框中需要輸入場景的路徑。按一下資料夾圖示打開檔瀏覽器，然後按兩下 ``MusicPlayer.tscn``。接下來，按一下右側的*新增*按鈕，將該節點進行註冊。

source: |image18|
zh_tw: \ |image1|

source: ``MusicPlayer.tscn`` now loads into any scene you open or play. So if you run the game now, the music will play automatically in any scene.
zh_tw: ``MusicPlayer.tscn`` 現在會被載入到任何您打開或播放的場景中。 因此，如果您現在運作遊戲，音樂將在任何場景中自動播放。

source: Before we wrap up this lesson, here's a quick look at how it works under the hood. When you run the game, your *Scene* dock changes to give you two tabs: *Remote* and *Local*.
zh_tw: 在這一節課結束之前，我們來看一下在底層發生了什麼。運作遊戲時，你的*場景*面板會多出來兩個分頁：*遠端*和*本地*。

source: |image19|
zh_tw: \ |image1|

source: The *Remote* tab allows you to visualize the node tree of your running game. There, you will see the *Main* node and everything the scene contains and the instantiated mobs at the bottom.
zh_tw: 你可以在*遠端*分頁中查看運作中的遊戲的節點樹。你會看到 *Main* 節點以及場景中所包含的所有東西，最底部是產生實體的小怪。

source: |image20|
zh_tw: \ |image2|

source: At the top are the autoloaded ``MusicPlayer`` and a *root* node, which is your game's viewport.
zh_tw: 頂部的是自動載入的 ``MusicPlayer`` 以及一個 *root* 節點，這是你的遊戲的視口。

source: And that does it for this lesson. In the next part, we'll add an animation to make the game both look and feel much nicer.
zh_tw: 這一節課就是這樣。在下一部分，我們會新增動畫，讓遊戲更美觀。

source: Here is the complete ``main.gd`` script for reference.
zh_tw: 這是完整的 ``main.gd`` 腳本，僅供參考。

source: Translation status
zh_tw: 翻譯狀態
